---
{"dg-publish":true,"permalink":"/判断推理/名师点拨-逻辑判断2/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"","created":"2023-12-02T03:50:54.000+08:00","updated":"2023-12-14T00:08:33.984+08:00"}
---

### 一.论证解题思维

**1.看清提问**：判断加强/削弱题型。
**2.分析题干**：找准论点和论据。一般来说，题目论点和论据都非常明显，如果有总结、结论，先把论点找到，找到论点之后，就近往前一步基本上就是论据。如果题干好区分，就找论点和论据，如果完全不好区分，整个题干是一大段，就不需要分论点和论据，读完整个题干，找两个关键词即可，看讨论的是谁与谁的关系，不用单独区分，绝大多数题目都是非常好梳理的。
**3.预设**：找完论点和论据之后，先不要着急看选项，根据题干论点和论据的特征预设加强、削弱方式。
**4.辨析选项**：对比择优。

### 二.文段特征有三种情况

**只有论点、话题一致、话题不一致。**

**1.如何识别话题是否一致**：
在做论证题的过程中，找论点和论据时，去圈关键词，将论点和论据全部简化为两者之间的关系，一般都是一个主体+一个看法。先把论点简化成“A 和 B”的关系，然后往前找论据，如果在论据中找了“A和 B”，则为话题一致；如果论据讨论的是“A 和 C”之间的关系，则明显话题不一致，通过关键词去识别，有些题会比较纠结，如果比较纠结话题一致还是不一致，全部优先当成一致去做，因为出题人想要考查不一致，一般都会非常明显。

**2.如果只有论点或者话题一致**：
①加强：补充论据。
②削弱：否定论点，否定论据（考查非常少，而且力度很弱，所以优先考虑否论点）。

**3.论点和论据话题不一致**：
①加强：搭桥。
②削弱：拆桥。

### 三.点拨 1：论点和论据话题不一致——注意论点中的新词

1.**论点和论据话题不一致**：如果论点和论据话题不一致，则基本上可以定位到简单题，因为一般来说选项会非常明显。加强考虑搭桥；削弱考虑拆桥，如论点讨论的是“A 和 B”之间的关系，论据讨论的是“A 和 C”之间的关系，搭桥和拆桥时，相同关键词不看，将不同关键词圈起来，加强即在二者之间建立联系，削弱说明二者无关即可。

**2.做题核心**：只要论点中出现一个新词，一定是解题的核心点，搭桥和拆桥要带上。

>🌱 【注意】
1.做论证题不能脑补太多，题干怎样讲，就怎么来即可。
2.只要论点和论据话题不一致，则将不同关键词圈起来，直接建立联系即可，为典型的搭桥项。

**3.注意**：
①问“前提”，优先考虑搭桥，想到搭桥，到题干中去圈关键词，但凡有长得不同的关键词，一定要圈好，建立联系，而且论点中的新词是一个核心点，要包含这个词才可以。
②做题过程中，对比择优，搭桥力度远远大于举例子。

**4.补总量类型题**：

①论据：绝对数值的比较（谁比谁多，谁比谁少，是数量的比较）。
②论点：评价性的表述（如安全性、支持率、正确率），即是比率。
③如论据为“A”，论点为“A/B”，拆桥补充的都是总量的问题，即分母

（2018 北京）论据：候选人 G 在 X 州获得 5 万多张选票，在 Y 州获得 3 万余张选票。
论点：G 在 X 州有更高的支持率     支持率=选票数/总人数
<mark style="background: #D2B3FFA6;">D.Y 州的人口仅有 X 州人口的一半</mark>

（2016 北京）论据：因感染 MERS 而死亡的人数显著低于同期因患普通感冒而死亡的人数。
论点：普通感冒比 MERS 更能威胁人们的生命安全。 安全性=死亡率=死亡人数/重病总人数
<mark style="background: #D2B3FFA6;">A.2015 年 1-6 月份，普通感冒患者远远多于 MERS 患</mark>

（2015 广东）论据：甲公司售后服务部门接到的产品投诉电话是乙公司的 3倍。
论点：甲公司产品的质量没有乙公司的好。  质量=投诉率=投诉数/产品数量
<mark style="background: #D2B3FFA6;">D.甲公司产品的市场占有率达到 76%</mark>

（2014 北京）论据：某国的火车事故多发生在南部地区
论点：因此在北部地区坐火车更安全。  安全性=事故率=事故量/总线路数
<mark style="background: #D2B3FFA6;">B.该国南部的火车线路比北部多得多</mark>

### 四.点拨 2：论点和论据话题一致——贴近题干两个关键词，不脑补

**1.如果论点和论据话题一致**：加强考虑补充论据，削弱考虑否论点、否定论据（考查很少，基本上绝大多数都是否论点），只要发现话题一致，做题时贴近论点的关键词去找，如果论点讨论的是“A 和 B”之间的关系，不管是加强还是削弱，就奔着 A 和 B 这两个关键词去看，尽量不脑补，因为一脑补就会出错。

**2.对比择优三原则**：明确＞可能，整体＞部分，直接＞间接。越贴近题干越好，不脑补的永远是最优解。

**论证中的选非题：注意话题不一致**

1.论点：想靠着珍珠粉去美白是不太现实的。
<mark style="background: #D2B3FFA6;">C.珍珠粉外敷能部分隔绝空气，减缓空=气对皮肤表层细胞的氧化，长期使用能延缓衰老</mark>

2.（2022 年国考）论点：白噪音可改善睡眠的研究证据不足，持续白噪音甚至会对睡眠造成影响。
<mark style="background: #D2B3FFA6;">D.白噪音掩盖环境中干扰性的刺激，也会掩盖环境中有意义的声音，可能对人的生活甚至对生命造成威胁</mark>

3.（2021 年浙江）论点：吃得咸不咸跟高血压没有关系。
<mark style="background: #D2B3FFA6;">B.吃太多盐会影响钙和锌的吸收，易患骨质疏松，还会加重肝肾代谢负担</mark>

4.（2021 年北京）其实土鸡或土猪并不比集中饲养的肉鸡和肉猪更有营养、更安全。
<mark style="background: #D2B3FFA6;">A.大型饲养场的鸡和猪，集中饲养、集中喂食，产蛋量更多，体型也更大。</mark>

5.（2019 年广东）老年代步车十分危险，政府应该禁止代步车上路，引导老年人驾驶昔通汽车。
<mark style="background: #D2B3FFA6;">A.代步车的价格一般低于普通汽车
</mark>
**注意**：现在基本上来说每年都会考查选非题，会考查“不能加强/削弱”，正确答案特别喜欢设置无关项，因此一定要把握住整个题目的话题讨论的事是什么。

**注意论点中的“比”——论点在比较，选项应该也要比较**

1.论点：手机**比**电脑更伤人。
C.电脑背景光**比**手机更容易引起使用者视力下降和头痛

2.论点：站立听课的学生**比**坐着的学生更加专注。
A.站立需要大脑平衡身体、控制轻微肌肉收缩，这些适度的压力会使人的注意力**更加**集中

3.论点：它们给人们带来的危害**不亚于**香烟。
A.调查发现，致癌人员中经常接触明火、木炭的人数**远小于**吸烟人数

### 五.点拨 3：可翻译之论证

**加强——搭桥
削弱——找矛盾关系**

**注意**：当拿到题发现是论证题，但是论点和论据之间存在逻辑关联词，先翻译题干，加强考虑搭桥，削弱考虑否定论点，找论点的矛盾关系，“A→B”的矛盾是“A 且-B”

**1.问“前提”，论点和论据可以翻译，有不同关键词，通常考查搭桥。**

**2.可翻译之论证的搭桥**：
①需包含论点中的新词（排除无中生有、无新词）。
②论据+搭桥项=论点。

**3.论点：A→B 否定论点：A 且-B**
①在某次电子产品促销会中，某款电子产品特别受消费者欢迎。促销负责人总结经验时说，看来只有投入了大量广告费用做宣传的电子产品才有好的市场接受度

论点：市场接受度→宣传
否论点：市场接受度且-宣传
<mark style="background: #D2B3FFA6;">A.某款电子产品的外观设计增加了更多科技元素，尽管没有做广告宣传，仍然受到市场欢迎</mark>

②共享经济呈现出飞速发展的态势，共享产品受到了农村居民的广泛欢迎。该公司在介绍经验时示：只有用最流行畅销的明星产品面对农村居民，才能获得他们的青睐。

论点：青睐→明星产品
否论点：青睐且-明星产品
<mark style="background: #D2B3FFA6;">A.共享商品的性能很好，尽管不是明星产品但受到村民的青睐</mark>

### 六.点拨 4：对比实验——补充对照组情况

**论据：有 A，有 B              论据：吃了减肥药，瘦了**

**论点：A导致B                     论点：减肥药能让人瘦**

**加强：没 A 没 B**

**削弱：有 A 没 B/没 A 有 B      （力度比较：有 A 没 B＞没 A 有 B）**

**论据：有 A，有 B     论点：A 导致 B     加强：没 A，没 B（力度相当于举例子，小于解释原因）**

（2020 联考）论据：该小区安装了一种多功能防盗系统，结果该小区盗窃案件的发生率显著下降
论点：这说明**多功能防盗系统**能够有效**降低盗窃案件**的发生率。
<mark style="background: #D2B3FFA6;">A.去年，没有安装这种盗窃系统的居民小区盗窃案件显著增加</mark>

（2020 联考）论点：**睡眠断断续续**可能会导致**抑郁症**。
<mark style="background: #D2B3FFA6;">D.用辅助设备使患者恢复正常呼吸和睡眠，可显著缓解抑郁症状</mark>

（2020 山东）论点：**下丘脑特定部位的损伤**是导致**小鼠肥胖**的原因。
<mark style="background: #D2B3FFA6;">A.下丘脑部位未损伤的那些小鼠未出现肥胖的症状</mark>

（2021 山东）论点：**喝茶**让**女性发生基因表达改变**。
<mark style="background: #D2B3FFA6;">A.不饮茶的女性较少出现基因表达改变的情况</mark>

### 七.点拨 5：因果论点——因果倒置和他因削弱

**1.论点：因果关系，1 导致/提高/使得 2**，要表示因果的意思。

**2.因果倒置：2 导致 1**，将论点的原因和结果颠倒。

**3.因果倒置的力度很强，相当于否定论点**，出现因果倒置的选项要优选

**论点：1 导致 2   因果倒置选项：2 导致 1**

1.（2022 广东）论点：增加语文学习时长能够有效培养学习兴趣，进而提高语文成绩。
<mark style="background: #D2B3FFA6;">
D.只有语文学习兴趣高的学生才乐于花更长时间学习语文</mark>

2.（2021 新疆）论点：瑜伽能锻炼人的柔韧性，塑造完美体型。
<mark style="background: #D2B3FFA6;">
D.真正体型不好的人一般不会选择练习瑜伽</mark>

3.（2022 浙江）论点：人们在社交媒体上花费的时间越长，越容易感到孤独。
<mark style="background: #D2B3FFA6;">
A.越容易感到孤独的人越喜欢用社交媒体</mark>

4.（2020 浙江选调）论点：一旦认为自己有网瘾，上网时间就会变长。
<mark style="background: #D2B3FFA6;">
D.一周上网 10 小时以上的同学才会认为自己有网瘾</mark>

5.（2020 江苏）论点：社交软件的使用有利于基层工作人员的健康。
<mark style="background: #D2B3FFA6;">
C.该企业基层工作人员压力大，身心健康的人才在工作之余使用社交软件</mark>

**他因削弱：**

**1.两个原因同时存在**                          论点：跑步使小明瘦。

**2.新的原因也可能导致论点结果**        他因：除了跑步，小明每天还吃得少

**他因削弱：同一主体、两个原因同时出现在选项**

1.（2021 新疆）论点：青少年久坐，不运动会增加抑郁症风险。
<mark style="background: #D2B3FFA6;">A.这些久坐的青少年大多数沉迷恐怖类游戏，对他们精神造成严重影响</mark>

2.（2021 广东）平均每年休假时间超过 3 个星期的那些人，死亡率要比休假时间少于 3 个星期的低 37%。
<mark style="background: #D2B3FFA6;">C.追求更长时间休假的人往往更为关注自己的身体健康状况</mark>

3.（2020 广东选调）论点：增加城市公共交通财政支出有利于提升城市空气质量。
B.公共交通财政支出高的城市，也有更多的资金用于改善空气质量

4.（2018 吉林）论点：多吃白米饭易患糖尿病。
<mark style="background: #D2B3FFA6;">D.吃白米饭多的人，其他类型食物的摄入量也高</mark>

5.（2019 广东）生活在绿化程度较低的社区的青少年空间工作记忆能力较差，生活在绿化程度较高的社区的青少年空间工作记忆能力较强。
<mark style="background: #D2B3FFA6;">D.绿化程度较高社区的家庭通常更注重青少年空间工作记忆能力的培养</mark>

**他因削弱：同一时间、选项出现新原因**

1.（2021 浙江）论据：近年来，公众对于糖有害健康的讨论越来越多。数据表明白糖的销售量明显下降。
论点：公众对糖的危害性的警觉导致了白糖销售量的下降。
<mark style="background: #D2B3FFA6;">D.近年来，白糖价格因为甘蔗种植面积大幅缩减</mark>而飙升

2.（2021 浙江）论据：1990 年，W 市 70 岁以上老人骨折发生率很高，同时，70 岁以上老人的死亡率也很高。
论点：骨折高发导致了 70 岁以上老人死亡率的上升。
<mark style="background: #D2B3FFA6;">A.1990 年，W 市正在经历战乱</mark>

3.（2021 国考）论据：在近 10 万年前，反刍动物种群发生大幅衰减，而这些种群数的减少与人类向非洲之外迁徙的时间相符。
论点：早期人类活动造成了反刍动物种群的衰减。
<mark style="background: #D2B3FFA6;">D.同一时期大型猫科动物繁盛，它们大规模捕杀反刍动物</mark>

4.（2016 国考）论据：约 200 万年前，人类开始使用石器处理食物，例如切肉和捣碎植物。与此同时，人类逐渐演化形成较小的牙齿和脸型，以及更弱的咀嚼肌和咬力。
论点：工具的使用减弱了咀嚼的力量，从而导致人类脸型的变化。
<mark style="background: #D2B3FFA6;">B.200 万年前人类食物类型发生了变化，这加速了人类脸型的变化</mark>

5.（2021 广东选调）论据：由于公元 800 年左右曾多次发生旱灾，而旱灾频发会严重影响玉米的收成。
论点：过度偏重玉米的农业结构正是导致玛雅文明灭亡的决定性因素。
<mark style="background: #D2B3FFA6;">C.公元 800 年左右，玛雅文明受到了外族入侵</mark>