---
{"dg-publish":true,"permalink":"/言语理解/中心理解题（行文脉络）、细节判断题/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"","created":"2023-12-02T04:21:58.000+08:00","updated":"2023-12-11T18:01:32.127+08:00"}
---

### 一.行文脉络

**1.行文脉络的主要类型**：

①总-分：最基础、最重要，中心句出现在前面。

②分-总：最基础、最重要，中心句出现在后面，尾句引导重点。

③总-分-总：在“总-分”结构的基础上，对观点进行再次强调。

④分-总-分：在“分-总”结构基础上，对观点进行支撑论证。

⑤分-分：即并列关系，文段没有重点，需要全面概括。

<aside>
🌱 做题时要将重点词语和行文脉络相结合，通过行文脉络的分析，目标是找文段的总句。如果只读首句，不确定是否重要，需要读后文。

</aside>

**2.理论要点**：

把握中心句及分述句的特点；如果中心句不好判断，把分述句的内容排除掉，剩下的就是中心句。
**3.中心句特征**：
①形式：重点词提示
②内容（重点把握）：即文段的核心观点（可能是对策、结论、评价等）
**4..分述句特征**：
①举例子：“比如”“例如”“……就是例证”“诸如”“譬如”“人名/作品名”等。

②数据资料：文段出现一系列的数据、资料，相当于举例子，非重点。

③正反论证：是大家写文章时常用的方法，例如：文段前文提出观点，接下来正说说，反说说，换种说法再说说。

④原因解释：前文提出观点，后文通过“因为”“由于”进行原因解释。

⑤并列分述：

- 并列结构：前文提出观点，后文从不同（如：个人、企业和国家/社会）的角度论证。
- 排列组合、罗列：如果题目难度较高，可能将前面的分述句特征进行任意的排列组合。

⑥如果分述句中出现关联词，非重点。

**5.知识链接：**总—分（观点+解释说明）中心句后为不同类型的解释说明。

<aside>
🌱 ①知识链接：总—分（“观点+解释说明”）
②前文提出观点，中心句后是不同类型的解释说明

</aside>

**6.知识链接**：分—总
①.结论、对策。如有的文段前面作引入分析，尾句作总结、得出结论；有的题目前面提出问题，中间进行分析，尾句提出解决的对策。

②.代词（“这”“此”）引导的尾句需关注。如文段前文出现一大段内容，尾句出现“这/对此……”，指代词对前文进行指代、总结，与结论词起到的作用很接近。

③.常考标志词如：

- 对此/有鉴于此：在申论中常出现，“鉴”指借鉴，前面常为不好的教训，“有鉴于此”之后会给出应该做的对策。
- 尽管如此：“此”指代前文、作总结，“尽管”表转折，重点在“尽管如此”之后。
- 在这个意义上/从这个角度来说：起到对前文进行总结的作用。
- 总之、换言之、简而言之、换句话说：大家在写作文时会用到此类词语。

**7.做题技巧**：

①题干略读省略法：做题速度慢通常是大家读文段读得比较慢，可以将题干略读，不要逐字逐句、反复阅读。需要分清楚有的内容要略读，有的内容要重点读。

如果在文段开头出现以下表述是不重要的：

- 背景引入（近年来、随着、在……背景下）；下定义（如“分享经济就是/指……”），为话题引入，引入本身不重要，阅读时只要抓住谈论的话题即可。
- 观点之后会进行论证，论证时会出现举例子、通过人名/地名/年份/事件论证、解释原因、调查报告/数据资料、正反论证、并列分述，起到论证的作用，遇到时可略读。

②快速排除选项技巧：

- 正确答案是对中心句的同义替换，干扰选项常见错误为主题词错误，一定要抓准文段的主题词。设置错误如主题词扩大、缩小；两个主题词只出现一个，表述片面。
- 非重点表述：转折关系转折前；因果关系结论前；对策文段中针对问题、意义、效果的表述；表述片面；针对分述句的解释说明。
- 与作者的感情倾向相悖的需要排除。
- 表述绝对的需要慎选，并非表述绝对一定是错误的，通常情况下正确选项表述比较温和。
- 无中生有不能选。
- 不明确的选项：在正确与明确之间一定要先保证正确，再考虑是否明确，需要忠于文段，对比择优。

### 二.细节判断题

**1.提问方式**：

①以下对文段理解正确/不正确的是……
②符合/不符合这段话意思的是……

③从文段中可以得知/推出的是……

<aside>
🌱 审题很重要，一定要仔细

</aside>

**2.做题顺序建议**：

①.从文段特征看：

- 文段晦涩难懂：如涉及到物理、化学、医学、天文学，遇到此类题型时，大家扫一眼文段发现不易理解，先看选项，再回到文段作对比。
- 文段通俗易懂：如文段非常通俗易懂，涉及到热点话题、大家感兴趣的话题，可以先看文段，再去选项进行对应。

②.从选项特征看：选项特征明显，如四个选项非常短，或结构相同、差异很明显，此时可以先定位选项的不同，再去文段作对比。
③.把握易定位的特征，并非所有题目都严格按照选项顺序解题。

- “三字一号”：数字；名字（人名、地名）；字母（x、y、z 或希腊字母）；标点符号（双引号、书名号）。
- 如果选项没有易定位的特征，可以定位选项围绕的核心名词，这些核心名词往往是比较专业的概念、术语。

**3.错误选项类型**：
①无中生有：选项出现文段未提及的内容。

②偷换概念：

- 替换：如文段论述 A，选项替换成 B。
- 混搭：即张冠李戴，如文段论述“小王和小李恋爱了，小张和小郭分手了”，干扰选项“小张和小恋爱了，小李和小郭分手了”为混搭。

③.偷换逻辑：

- 强加因果：文段论述“A 同时 B”，选项论述“A 导致 B”。
- 因果倒置：文段论述“因为 A 所以 B”，选项论述“因为 B 所以 A”。

<aside>
🌱 偷换逻辑之并列偷换，文段：A 同时/加上 B
①干扰选项一：A 导致/反映/影响 B
②干扰选项二：以 A 为主、B 是核心

</aside>

④偷换时态：十年前考查得比较多，现在考查得比较少，因为比较简单。

- 将来时（将要、立刻、趋势、以后）
- 完成时（已、已经、曾经、了、完成、过）
- 进行时（正在、在……中、着）

**4.快速解题技巧**：
①对比项
标志词：

- A 比 B 更……
- A 高于/优于 B
- 利大于弊

②相对绝对项

- 绝对表述：一定、必定、都……
- 相对表述：可能、也许、往往……
- 不完全、并非绝对……

③表述与实际不符项

④选非题中出现对比项、绝对项、表述与实际不符项，则可以优先验证；选是题优先考虑相对温和的表述，提供的是优先验证的顺序。