---
{"dg-publish":true,"permalink":"/言语理解/语句表达/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"","created":"2023-12-02T04:22:06.000+08:00","updated":"2023-12-11T18:01:36.008+08:00"}
---

## 一、语句排序题

**理论要点**：
①根据选项提示对比后确定首句

②确定捆绑集团/确定顺序/确定尾句

**关于验证**：用 1 个点找到答案建议验证，且只验证你基本确定的答案；用 2-4 个点找到答案，建议不验证。

### 1.确定首句

**①下定义：**……就是/……是指/所谓……，指的是。不是看到下定义就一定做首句，而是对比内容来判断。

**②背景引入**：随着、近年来、在……大背景/环境下。并不是看到“随着、近年来”就适合做首句，还是要对比择优。

**③非首句特征**：

- 关联词后半部分；指代词单独出现，指代不明确。
- 关联词后半部分。
- 指代词单独出现，指代不明确。
- 人称代词：他/她/它/他们。

### 2.确定捆绑集团

**1.指代词捆绑**：这、那、他、该、其/这些、它们。

**2.关联词捆绑**：

- 配套出现（虽然……但是……），并不是看到“虽然……但是……”就直接捆绑，要结合选项去判断。
- 单独一个（但、同时，分析句子意思）。

### 3.确定顺序

**①时间顺序**：

- 具体年份：2021 年、2022 年。
- 朝代：唐、宋、元、明、清。言语题目可能涉及到朝代的常识。
- 表示时间的词语：过去、现在、将来。“后来”即已经发生的事情。
- 按照时间顺序排序要注意话题一致。

<aside>
🌱 拓展：朝代歌。夏朝往后考查较多。
三皇五帝始，尧舜禹相传。
夏商与西周，东周分两段。
春秋与战国，一统秦两汉。
三分魏蜀吴，两晋前后延。
南北朝并立，隋唐五代传。
宋元明清后，王朝至此完。
民国再共和，代代往下传。

</aside>

**②逻辑顺序**：

- 观点+解释说明，和中心理解的考点紧密衔接。
- 提出问题+解决问题/给出回答。
- A 和 B：句子中出现并列结构 A 和 B，应该先论述 A，再论述 B。

### 4.确定尾句

**①结论**：因此、所以、看来、于是。

**②对策**：这、应该、需要。

<aside>
🌱 并不是看到“因此”“需要”就要做尾句，要对比内容来判断。有的题目可能结论词出现在开头和中间，后面进行解释。也有可能对策在开头和中间，后面还有具体的展开论述。

</aside>

## 二、语句填空题

**提问方式：**填入横线部分最恰当的一项是……。

### 1.横线在结尾

**理论要点：**横线在结尾，即“分-总”结构。
**①总结前文**。
**②提出对策**。

### 2.横线在开头

**①常规考法**：总括观点，需概括文段的中心内容。

**②创新考法**：横线后出现关联词，注意前后逻辑衔接。

### 3.横线在中间

**承上启下**
①注意与上下文的联系。
②把握好主题词，保证文段话题一致。

## 三、接语选择题

**1.提问方式**：问“作者接下来最有可能讲述的是……”，即问下文讲述的内容，问法比较特殊。

**2.理论要点：**
①通读全文，重点关注文段谈论的核心话题。如果重点在尾句，把握尾句的核心话题即可。
②核心话题保持一致与连贯，对比选项确定答案。有可能文段开头提出观点，尾句进行论证、解释，此时找准重点，与重点保持一致，而不是只看尾句。
③对比选项，确定答案。

**3.干扰项特征**：
①文段中已经具体论述过的内容。
②与文段谈论的话题不一致，不连贯。文段的重点在尾句，此时根据尾句去解题；如果尾句是解释、论证内容，此时不能围绕尾句去做题。

**4.拓展提示**：理解要紧紧依托文段，不能无中生有。