---
{"dg-publish":true,"permalink":"/言语理解/逻辑填空/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"","created":"2023-12-02T04:22:16.000+08:00","updated":"2023-12-11T18:01:40.718+08:00"}
---

## 一.词的辨析

**词的辨析**：是基础角度，包括四个方面，分别是词义侧重、固定搭配（高频考点）、程度轻重、感情色彩。

### 1.词义侧重

**词义侧重**：用于辨析形近音近词。

**辨析方法**：

①用不一样的字组词
②整词进行固定搭配

**品行 VS 品性**：
（1）拆字组词：用不一样的字组词，“行”可组词为“行为”，强调外在的行为；“性”可组词为“个性、性格”，强调内在的性格特征。
（2）整词搭配：“品行”可整词搭配为“品行端正”；“品性”，如“品性纯良/温和/良好”。
**权力 VS 权利**：
（1）拆字组词：“力”可组词为“力量”，侧重外在的力量，“利”可组词为
“利益”。
（2）整词搭配：“权力”可整词搭配为“国家权力/公权力”；“权利”可整
词搭配为“维护农民工权利”。两个词在英文中也是不同的，“权力”即“power”，
“权利”即“right”。
**推脱 VS 推托**：
（1）拆字组词：“脱”可组词为“逃脱/脱掉/脱离”，强调本应做的事没有做；“托”可组词为“托辞”，说明不是应该做的，找了借口拒绝。
（2）整词搭配：“推脱”可搭配为“推脱责任/义务”，强调应该做的事没有做；“推托”，比如晚上有一个妹子约你吃饭，而你要备考，需要听课，于是借故推托。
两种方法要灵活使用，有时拆字组词不好拆，则要进行整词搭配，如索然的“索”不好组词，有的同学组词为索道、索额图，这对做题是没有帮助的，可整词搭配为索然无味，表示没意思。

### **2.固定搭配**

**①常用词搭配**：平时考试时会经常考到的词语。

**②热点词搭配**：指政策热点或领导人讲话中提到的搭配，如经济新常态；京津冀协同发展，“协同”=协调+共同，语义更丰富。

**③找准搭配对象**（瞻前顾后），一般考查动词+名词或形容词+名词。

**拓展提示**：横线处所填词语搭配由“和、及、与”“、”引导的并列结构，所填词语需与并列结构中的每一个词均搭配恰当，出题人常设置搭配片面的选项。

### 3.程度轻重

程度轻重（程度轻重与感情色彩可以作为对比择优的角度）：不同的词语在程度上会有区别。

**理论要点**：所填词语的程度与文段意思的程度轻重保持一致。

**拓展提示**：文段中出现更、甚至、乃至等词语时，语义程度前轻后重。

### 4.感情色彩

①积极的褒义词、消极的贬义词、客观的中性词。褒义，如成果；贬义，如后果；中性，如结果。
②所填词语的感情色彩与文段的感情色彩保持一致。如文段为消极贬义色彩，横线上正常情况下不能填入褒义词，可以是中性或贬义。若单纯看搭配不好判断，可以从感情色彩对比。

## 二.语境分析

### 1.关联关系

（相对明显）包含转折、因果、并列。

- **转折**：
①标志词：但是、然而、却等。
②理论要点：前后语义相反，感情色彩相反。
- **因果**：
①标志词：因为……所以、由于……因此、从而、导致、使得、使等。
②理论要点：横线前后构成因果关系。

### 2.并列关系

**①同义并列**：顿号（、）、逗号（，），前后语义相近。

**②反义并列**：与转折的区别只在语法上，无需纠结。

- 不是……而是……、是……不是……、相反、反之等，前后语义相反。
- “既不……也不……”：如：平时说话不会说“既不能自卑，也不能自卑”，正常情况为“既不能自负，也不能自卑”，前后语义相反。
- 通过一对反义词提示，如“多一些……少一些……”，前后意思相反。

**③标志句式**：句式相同或相近。

**④理论要点**：根据标志判断语义相近或相反。

### 3.对应关系

**①解释类对应**

**有标志**：即、就是、可谓、可以说、无异于、无疑是等冒号（：）、破折号（——）。

**无标志**：通过前后分句的内容进行解释说明…………， ，…………。

**理论要点**：所填词语与解释说明的语句形成语义对应。

**②重点词句对应**
**重点词句**：形象表达、指代词、主题词、前后呼应

**重点词句之形象表达**
**标志**：比如、有如、就像、类似、“”等
**答题要点**：所填词语与形象表达的词语形成对应

**重点词句之指代词**：
**标志**：这、此、那、彼。
**答题要点**：所填词语与代词指代的内容形成对应。

**重点词句之主题词**

**主题词**：文段讨论的核心话题，这是对比择优的角度。
**标志**：主题词（核心话题）。
**答题要点**：所填词语与主题词形成对应

**重点词句之前后呼应**：
文段无明显标志（没有拟人、比喻的形象表达，也没有指代词），重点考查对于文段本身和内容的理解。
**答题要点**：所填词语与前后文内容形成对应。

## **三.言语备考建议**

### **1.掌握方法**

学习方法技巧，形成正确的做题思维。方法精讲阶段讲解必考题型，若掌握不到位，要将精讲课多听几遍，课上听懂，课下消化吸收，最后做题运用。想要判断是否掌握了知识，可以通过默写思维导图的方式去验证。

### **2.刷题训练**

追求的是质量，而不是数量；备考拼的不是时间，而是效率；刷题先保证正确，再提升速度。
①分题型刷题-按考点刷薄弱环节题目-按套题刷题
②粉笔 App-首页题库分题型、考点刷题/粉笔会员每日演练。

### **3.做好总结**

①总结错题：考点、陷阱、误区。
②总结做对但纠结不确定的题目（做好标记）：比对自己的思路与正确答
案的思路是否一致，一致则没有问题，不一致则要把握正确答案的思路。
③总结题目共性（比如将近两个月做错的所有题目进行梳理，学会通过一道题总结一类题的特征）：文段特征、选项设计、方法技巧、挖坑方式等。